# lua 编程语言介绍

这里仅仅介绍 Lua5.1 , 主要由于openresty lua jit 对于lua后续版本支持不太足。

## 历史

Lua是在1993年由罗伯托·耶鲁萨林斯希、Luiz Henrique de Figueiredo和Waldemar Celes创建的，他们当时是巴西的里约热内卢天主教大学的计算机图形技术组（Tecgraf）成员。Lua的先驱是数据描述/配置语言“SOL”（简单对象语言）和“DEL”（数据录入语言）。他们于1992年–1993年在Tecgraf独立开发了需要增加灵活性的两个不同项目（都是用于工程应用的交互式图形程序）。在SOL和DEL中缺乏很多控制流结构，需要向它们增加完全的编程能力。

在《The Evolution of Lua》中，这门语言的作者写道：

    在1993年，唯一真正的竞争者是Tcl，它已经明确的设计用于嵌入到应用之中。但是，Tcl有着不熟知的语法，未对数据描述提供良好的支持，并且只在Unix平台上运行。我们不考虑LISP或Scheme，因为它们有着不友好的语法。Python仍处在幼年期。在Tecgraf的自由的自力更生氛围下，我们非常自然的尝试开发自己的脚本语言 ... 由于这门语言的很多潜在用户不是专业编程者，语言应当避免神秘的语法和语义。新语言的实现应当是高度可移植的，因为Tecgraf的客户有着非常多样的各种计算机平台。最后，由于我们预期Tecgraf的其他产品也需要嵌入脚本语言，新语言应当追随SOL的例子并提供为带有C API的库。

Lua主要受到了下列前辈语言的影响：

- Modula-2：从中引入了大部分控制结构语法，if、while、repeat/until。
- CLU：多赋值和从函数调用的多个返回值，这是对引用参数或显式指针的更简单的替代。
- C++：“允许局部变量只在需要的地方声明的灵巧想法”。
- SNOBOL和AWK：关联数组。
- LISP和Scheme：在发表于《Dr. Dobb's Journal》的文章中，Lua的创立者还声称，有着单一且无所不在的数据结构机制（列表）的LISP和Scheme，对他们决定将表格开发为Lua的主要数据结构起到了主要影响。Lua的语义久而久之日趋受到Scheme的影响，特别是介入了匿名函数和完全的词法作用域。

Lua在版本5.0之前在类似BSD许可证之下发行。自从版本5.0以来，Lua采用了MIT许可证。

## 特性

- 轻量级: 它用标准C语言编写并以源代码形式开放，编译后仅仅一百余K，可以很方便的嵌入别的程序里。
- 可扩展: Lua提供了非常易于使用的扩展接口和机制：由宿主语言(通常是C或C++)提供这些功能，Lua可以使用它们，就像是本来就内置的功能一样。
- 支持面向过程(procedure-oriented)编程和函数式编程(functional programming)；
- 自动内存管理；只提供了一种通用类型的表（table），用它可以实现数组，哈希表，集合，对象；
- 语言内置模式匹配；闭包(closure)；函数也可以看做一个值；提供多线程（协同进程，并非操作系统所支持的线程）支持；
- 通过闭包和table可以很方便地支持面向对象编程所需要的一些关键机制，比如数据抽象，虚函数，继承和重载等。

## 应用场景
- 游戏开发
- 独立应用脚本
- Web 应用脚本
- 扩展和数据库插件如：redis , MySQL Proxy 和 MySQL WorkBench
- 安全系统，如入侵检测系统Lua 应用场景

## [lua 语言目录](https://fs7744.github.io/nature/prepare/lua/index.html)
## [总目录](https://fs7744.github.io/nature/)


